# 18.2 任务与线程

我们将可能与其他计算并发执行的计算称为**任务**。**线程**是程序中任务的系统级表示。通过构造一个以任务为参数的 `thread`（位于 `<thread>` 中）来启动一个与其他任务并发执行的任务。任务可以是一个函数或一个函数对象：

```cpp
void f();               // 函数

struct F {              // 函数对象
    void operator()();  // F 的调用运算符（§7.3.2）
};

void user()
{
    thread t1 {f};      // f() 在单独的线程中执行
    thread t2 {F{}};    // F{}() 在单独的线程中执行

    t1.join();          // 等待 t1
    t2.join();          // 等待 t2
}
```

`join()` 确保在线程完成之前不会退出 `user()`。“加入”一个线程意味着“等待该线程终止”。

很容易忘记调用 `join()`，结果通常很糟糕，因此标准库提供了 `jthread`，这是一个“可加入的线程”，它通过其析构函数调用 `join()` 来遵循 RAII：

```cpp
void user()
{
    jthread t1 {f};     // f() 在单独的线程中执行
    jthread t2 {F{}};   // F{}() 在单独的线程中执行
}
```

===== 第 4 页 =====

析构函数完成加入操作，因此顺序与构造相反。这里，我们在 `t1` 之前等待 `t2`。

一个程序中的线程共享单个地址空间。在这方面，线程不同于通常不直接共享数据的进程。由于线程共享地址空间，它们可以通过共享对象进行通信（§18.3）。这种通信通常由锁或其他机制控制，以防止数据竞争（对变量的无控制并发访问）。

编程并发任务可能非常棘手。考虑任务 `f`（函数）和 `F`（函数对象）的可能实现：

```cpp
void f()
{
    cout << "Hello ";
}

struct F {
    void operator()() { cout << "Parallel World!\n"; }
};
```

这是一个严重错误的例子：这里，`f` 和 `F{}` 都使用 `cout` 对象，没有任何形式的同步。结果的输出将是不可预测的，可能在程序的不同执行之间变化，因为两个任务中各个操作的执行顺序是未定义的。程序可能产生“奇怪的”输出，例如：
`PaHerallllel o World!`

标准中一个特定的保证使我们免于 `ostream` 定义内的数据竞争（该竞争可能导致崩溃）。

为了避免输出流的此类问题，要么只让一个线程使用流，要么使用 `osyncstream`（§11.7.5）。

在定义并发程序的任务时，我们的目标是让任务完全分离，除非它们以简单明了的方式进行通信。考虑并发任务的最简单方式是将其视为一个恰好与其调用者并发运行的函数。为此，我们只需要传递参数、获取返回结果，并确保之间没有共享数据的使用（没有数据竞争）。

#### 18.2.1 传递参数

通常，任务需要操作的数据。我们可以轻松地将数据（或指向数据的指针或引用）作为参数传递。考虑：

```cpp
void f(vector<double>& v);               // 函数：对 v 进行操作

struct F {                               // 函数对象：对 v 进行操作
    vector<double>& v;
    F(vector<double>& vv) : v{vv} { }
    void operator()();                   // 应用运算符；§7.3.2
};

int main()
{
    vector<double> some_vec {1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9};
    vector<double> vec2 {10, 11, 12, 13, 14};

    jthread t1 {f, ref(some_vec)};       // f(some_vec) 在单独的线程中执行
    jthread t2 {F{vec2}};                // F(vec2)() 在单独的线程中执行
}
```

`F{vec2}` 将对参数向量的引用保存在 `F` 中。`F` 现在可以使用该向量，并且希望没有其他任务在 `F` 执行时访问 `vec2`。按值传递 `vec2` 将消除该风险。

使用 `{f, ref(some_vec)}` 进行初始化时，使用了线程的变参模板构造函数，它可以接受任意序列的参数（§8.4）。`ref()` 是来自 `<functional>` 的类型函数，不幸的是，它需要告诉变参模板将 `some_vec` 视为引用，而不是对象。如果没有 `ref()`，`some_vec` 将按值传递。编译器会检查在给定后续参数的情况下第一个参数是否可以被调用，并构建必要的函数对象传递给线程。因此，如果 `F::operator()()` 和 `f()` 执行相同的算法，那么对这两个任务的处理大致相当：在两种情况下，都会为线程构造一个函数对象来执行。

#### 18.2.2 返回结果

===== 第 6 页 =====

在 §18.2.1 的示例中，我通过非 `const` 引用传递参数。只有当我期望任务修改所引用数据的值时，我才这样做（§1.7）。这是一种有点隐蔽但并非不常见的返回结果的方式。一种不太晦涩的技术是通过 `const` 引用传递输入数据，并将存放结果的位置作为单独的参数传递：

```cpp
void f(const vector<double>& v, double* res);   // 从 v 获取输入；将结果放在 *res 中

class F {
public:
    F(const vector<double>& vv, double* p) : v{vv}, res{p} { }
    void operator()();                          // 将结果放在 *res 中
private:
    const vector<double>& v;                    // 输入源
    double* res;                                // 输出目标
};

double g(const vector<double>&);                // 使用返回值

void user(vector<double>& vec1, vector<double> vec2, vector<double> vec3)
{
    double res1;
    double res2;
    double res3;

    jthread t1 {f, cref(vec1), &res1};          // f(vec1, &res1) 在单独的线程中执行
    jthread t2 {F{vec2, &res2}};                // F{vec2, &res2}() 在单独的线程中执行
    jthread t3 { [&]() { res3 = g(vec3); } };   // 通过引用捕获局部变量

    t1.join();   // 在使用结果之前加入
    t2.join();
    t3.join();

    cout << res1 << ' ' << res2 << ' ' << res3 << '\n';
}
```

这里，`cref(vec1)` 将 `vec1` 的 `const` 引用作为参数传递给 `t1`。

这种方法可行且非常常见，但我认为通过引用返回结果并不是特别优雅，因此我在 §18.5.1 中会回到这个话题。

## 18.3 共享数据