
有时任务需要共享数据。在这种情况下，必须同步访问，以便一次最多只有一个任务可以访问。有经验的程序员会认识到这是一种简化（例如，许多任务同时读取不可变数据没有问题），但考虑如何确保一次最多只有一个任务可以访问一组给定的对象。

#### 18.3.1 互斥量与锁

**互斥量**（mutex，即“互斥对象”）是线程之间共享数据的关键元素。线程使用 `lock()` 操作获取互斥量：

```cpp
mutex m;      // 控制互斥量
int sh;       // 共享数据

void f()
{
    scoped_lock lck {m};   // 获取互斥量
    sh += 7;               // 操作共享数据
}   // 隐式释放互斥量
```

`lck` 的类型被推导为 `scoped_lock<mutex>`（§7.2.3）。`scoped_lock` 的构造函数获取互斥量（通过调用 `m.lock()`）。如果另一个线程已经获取了该互斥量，当前线程会等待（“阻塞”），直到另一个线程完成其访问。一旦某个线程完成对共享数据的访问，`scoped_lock` 释放互斥量（通过调用 `m.unlock()`）。当互斥量被释放时，等待它的线程恢复执行（“被唤醒”）。互斥和锁定设施位于 `<mutex>` 中。

注意使用 RAII（§6.3）。使用资源句柄（如 `scoped_lock` 和 `unique_lock`（§18.4））比显式锁定和解锁互斥量更简单、更安全。

===== 第 8 页 =====

共享数据与互斥量之间的对应关系依赖于约定：程序员必须知道哪个互斥量应该对应哪个数据。显然，这容易出错，同样明显的是，我们试图通过各种语言手段使这种对应关系清晰。例如：

```cpp
class Record {
public:
    mutex rm;
    // ...
};
```

不难猜到，对于一个名为 `rec` 的 `Record`，你应当在访问 `rec` 的其余部分之前获取 `rec.rm`，尽管注释或更好的名称可能对读者更有帮助。

有时需要同时访问多个资源以执行某个操作。这可能导致**死锁**。例如，如果线程 1 获取了 `mutex1` 然后试图获取 `mutex2`，而线程 2 获取了 `mutex2` 然后试图获取 `mutex1`，那么这两个任务都将永远无法继续。`scoped_lock` 通过允许我们同时获取多个锁来提供帮助：

```cpp
void f()
{
    scoped_lock lck {mutex1, mutex2, mutex3};   // 获取所有三个锁
    // ... 操作共享数据 ...
}   // 隐式释放所有互斥量
```

这个 `scoped_lock` 只有在获取了其所有互斥量参数后才会继续，并且不会在持有互斥量时阻塞（“进入睡眠”）。`scoped_lock` 的析构函数确保线程离开作用域时释放互斥量。

通过共享数据进行通信是非常低级的。特别是，程序员必须设计出方法来了解各个任务已经完成和尚未完成哪些工作。在这方面，使用共享数据不如调用和返回的概念。另一方面，有些人认为共享一定比拷贝参数和返回值更高效。在处理大量数据时确实可能如此，但锁定和解锁是相对昂贵的操作。另一方面，现代机器非常擅长拷贝数据，尤其是紧凑的数据，例如 `vector` 的元素。因此，不要因为“效率”的考虑而在没有思考的情况下选择共享数据进行通信，最好是在没有测量的情况下也不要选择。

基本的互斥量一次只允许一个线程访问数据。最常见的共享数据方式之一是多个读取者和单个写入者。这种“读者-写者锁”惯用法由 `shared_mutex` 支持。读取者将“共享”地获取互斥量，以便其他读取者仍然可以访问，而写入者则需要独占访问。例如：

```cpp
shared_mutex mx;   // 一个可以共享的互斥量

void reader()
{
    shared_lock lck {mx};   // 愿意与其他读取者共享访问
    // ... 读取 ...
}

void writer()
{
    unique_lock lck {mx};   // 需要独占（唯一）访问
    // ... 写入 ...
}
```

#### 18.3.2 原子操作

互斥量是一个相当重量级的机制，涉及操作系统。它允许在无数据竞争的情况下完成任意数量的工作。然而，有一种更简单、更便宜的机制来处理少量工作：**原子变量**。例如，这里是一个经典的双检查锁定的简单变体：

```cpp
mutex mut;
atomic<bool> init_x;   // 初始为 false
X x;                   // 需要非平凡初始化的变量

if (!init_x) {
    lock_guard lck {mut};
    if (!init_x) {
        // ... 对 x 进行非平凡初始化 ...
        init_x = true;
    }
}

// ... 使用 x ...
```

===== 第 10 页 =====

原子操作使我们免除了大多数使用昂贵互斥量的情况。如果 `init_x` 不是原子类型，那么初始化会非常罕见地失败，导致神秘且难以发现的错误，因为 `init_x` 上会发生数据竞争。

这里，我使用了 `lock_guard` 而不是 `scoped_lock`，因为我只需要一个互斥量，所以最简单的锁（`lock_guard`）就足够了。

## 18.4 等待事件