# 2.2 结构体

构建一种新类型的第一步，通常是将其所需的各个元素组织成一个数据结构，也就是所谓的`struct`（结构体）：

```cpp
struct Vector {
    double* elem;   // 指向元素的指针
    int sz;         // 元素个数
};
```

`Vector`的第一个版本中，包含一个 `int` 和一个 `double*`。

`Vector` 类型的变量可以这样定义：

```cpp
Vector v;
```

不过，单独来看的话，这并没有太大用处，因为变量 `v` 的元素指针指向的是空值。要想让它发挥作用，就必须给 `v` 指向的元素指定一些它可以指向的元素。
例如，我们需要一种方式来初始化 `Vector`：

```cpp
void vector_init(Vector& v, int s)
{
    v.elem = new double[s]; // 分配一个包含 s 个 double 的数组
    v.sz = s;
}
```

也就是说，`v`的`elem`成员会得到一个由`new`运算符生成的指针，而`v`的`sz`成员则包含着向量中元素的个数。在`Vector&`中，`&`符号表示我们是以非常量引用[§1.7](../ch01/1-7-pointers-arrays.md)的方式传递`v`的；这样一来，`vector_init()`就可以修改被传递给它的向量了。

`new`操作符从被称为“自由存储区”的地方分配内存。所谓“自由存储区”，其实就是动态内存或堆内存。在自由存储区中分配的对象与其创建时的作用域无关，这些对象会一直存在，直到被`delete`操作符销毁为止（§5.2.2）。

`Vector` 的一个简单用法如下：

```cpp
double read_and_sum(int s)
    // 从 cin 读取 s 个整数，返回它们的和
{
    Vector v;
    vector_init(v, s);          // 为 v 的 s 个元素分配空间

    for (int i = 0; i != s; ++i)
        std::cin >> v.elem[i];  // 读入元素

    double sum = 0;
    for (int i = 0; i != s; ++i)
        sum += v.elem[i];       // 计算元素之和
    return sum;
}
```

要让我们的`Vector`变得像标准库中的向量那样优雅且易于使用，还有很长的路要走。尤其是，使用`Vector`的用户必须了解其与`Vector`相关的所有细节。本章的剩余内容以及接下来的两章，都将通过具体的例子来逐步改进`Vector`的性能，使其更符合语言特性和技术要求。第12章则介绍了标准库中的向量实现方式，其中包含了许多出色的改进之处。

我以`vector`以及其他标准库组件作为示例来进行说明，是为了：
- 说明语言特点与设计技巧，
- 帮助你学习和使用标准库中的各个组件。

对于`vector`和`string`这样的标准库组件，别造轮子，直接使用它们即可。标准库中的类型名称都是小写的，但为了区分那些用于说明设计和实现技巧的类型名称（比如`Vector`和`String`），我将其首字母大写。我们使用点号来通过名称或引用访问结构体成员，而使用箭头符号则可以通过指针来访问结构体成员。例如

```cpp
void f(Vector v, Vector& rv, Vector* pv)
{
    int i1 = v.sz;      // 通过变量名访问
    int i2 = rv.sz;     // 通过引用访问
    int i3 = pv->sz;    // 通过指针访问
}
```
