# 1.4 类型、变量和算术运算

每个名字和每个表达式都有一个类型，类型决定了可以对它执行哪些操作。例如，声明

```cpp
int inch;
```

指明 `inch` 的类型是 `int`，也就是说，`inch` 是一个整型变量。

**声明** 是一个语句，它向程序中引入一个实体并指定其类型。

- **类型** 定义了一个可能值的集合以及（对于一个对象而言的）一个操作集合。
- **对象** 是存放某个类型值的一块内存。
- **值** 是根据某个类型来解释的一组比特。
- **变量** 是一个有名字的对象。

C++ 提供了种类繁多（a small zoo）的基本类型，但因为我并不是动物学家，所以就不把它们全部列出。你可以在参考资源（例如网上的 [Cppreference]）中找到它们。例如：

```cpp
bool                 // 布尔类型，可能的值为 true 和 false
char                 // 字符，例如 'a'、'z' 和 '9'
int                  // 整数，例如 -273、42 和 1066
double               // 双精度浮点数，例如 -273.15、3.14
unsigned             // 非负整数，例如 0、1 和 999（用于位逻辑运算）
```

`char` 变量的大小在给定机器上恰好适合存放一个字符（通常是一个 8 位字节），其他类型的大小是 `char` 大小的整数倍。类型的大小是由实现定义的（即在不同机器上可能不同），可以用 `sizeof` 运算符获取；例如，`sizeof(char)` 等于 1，`sizeof(int)` 通常为 4。当我们想要一个特定大小的类型时，会使用标准库的类型别名，例如 `int32_t`（§17.8）。

数字可以是浮点数或整数。

- 浮点字面量通过小数点（例如 `3.14`）或指数（例如 `314e-2`）来识别。
- 整数字面量默认是十进制（例如 `42` 表示四十二）。前缀 `0b` 表示二进制（基数为 2）整数字面量（例如 `0b10101010`）。前缀 `0x` 表示十六进制（基数为 16）整数字面量（例如 `0xBAD12CE3`）。前缀 `0` 表示八进制（基数为 8）整数字面量（例如 `0334`）。

为了让较长的字面量更可读，我们可以使用单引号 `'` 作为数字分隔符。例如，π 大约为 `3.14159'26535'89793'23846'26433'83279'50288`，或者如果你更喜欢十六进制表示，可以写成 `0x3.243F'6A88'85A3'08D3`。

### 1.4.1 算术运算

算术运算符可用于基本类型的适当组合：

```cpp
x+y         // 加法
+x          // 一元正号
x-y         // 减法
-x          // 一元负号
x*y         // 乘法
x/y         // 除法
x%y         // 整数取余（模运算）
```

比较运算符同样可用：

```cpp
x==y        // 相等
x!=y        // 不等
x<y         // 小于
x>y         // 大于
x<=y        // 小于等于
x>=y        // 大于等于
```

此外，还提供了逻辑运算符：

```cpp
x&y         // 按位与
x|y         // 按位或
x^y         // 按位异或
~x          // 按位补
x&&y        // 逻辑与
x||y        // 逻辑或
!x          // 逻辑非（取反）
```

按位逻辑运算符的结果是操作数类型，其每一比特上都执行了相应的操作。逻辑运算符 `&&` 和 `||` 则根据操作数的值简单地返回 `true` 或 `false`。

在赋值和算术运算中，C++ 会在基本类型之间执行所有有意义的转换，使得它们可以自由混用：

```cpp
void some_function()    // 无返回值的函数
{
    double d = 2.2;     // 初始化浮点数
    int i = 7;          // 初始化整数
    d = d + i;          // 将和赋给 d
    i = d * i;          // 将乘积赋给 i；注意：将 double 乘积 d*i 截断为 int
}
```

表达式中使用的转换称为**常用算术转换**，旨在确保表达式以操作数中最高的精度进行计算。例如，`double` 和 `int` 的加法会使用双精度浮点运算。

注意，`=` 是赋值运算符，`==` 测试相等性。

除了传统的算术和逻辑运算符，C++ 还提供了一些更具体的修改变量的操作：

```cpp
x += y       // x = x + y
++x          // 自增：x = x + 1
x -= y       // x = x - y
--x          // 自减：x = x - 1
x *= y       // 缩放：x = x * y
x /= y       // 缩放：x = x / y
x %= y       // x = x % y
```

这些运算符简洁、方便且非常常用。

对于 `x.y`、`x->y`、`x(y)`、`x[y]`、`x<<y`、`x>>y`、`x&&y` 和 `x||y`，求值顺序是从左向右。对于赋值（如 `x+=y`），顺序是从右向左。由于历史原因（与优化相关），其他表达式（如 `f(x)+g(y)`）和函数参数（如 `h(f(x),g(y))`）的求值顺序是未指定的，这很遗憾。

### 1.4.2 初始化

在对象被使用之前，必须给它一个值。C++ 提供了多种初始化记法，例如上面使用的 `=`，以及一种基于花括号分隔的初始值列表的通用形式：

```cpp
double d1 = 2.3;                              // 将 d1 初始化为 2.3
double d2 {2.3};                              // 将 d2 初始化为 2.3
double d3 = {2.3};                            // 将 d3 初始化为 2.3（使用 { ... } 时 = 是可选的）

complex<double> z = 1;                        // 双精度浮点复数
complex<double> z2 {d1, d2};
complex<double> z3 = {d1, d2};                // 使用 { ... } 时 = 是可选的

vector<int> v {1, 2, 3, 4, 5, 6};             // 一个 int 向量
```

`=` 形式是传统的，可以追溯到 C 语言。但如果拿不准，建议使用通用的 `{}` 列表形式。至少，它可以避免丢失信息的转换：

```cpp
int i1 = 7.8;              // i1 变成 7（惊讶吗？）
int i2 {7.8};              // 错误：浮点向整数转换（窄化转换）
```

遗憾的是，会丢失信息的转换，即**窄化转换**（如 `double` 转 `int`、`int` 转 `char`），在使用 `=` 时是允许并隐式进行的（但使用 `{}` 时则不允许）。隐式窄化转换所导致的问题，是为 C 兼容性付出的代价（§19.3）。

常量（§1.6）不能未初始化，变量也仅在极其罕见的情况下才应保持未初始化。在拥有合适的值之前，不要引入名字。用户定义的类型（例如 `string`、`vector`、`Matrix`、`Motor_controller` 和 `Orc_warrior`）可以被定义为隐式初始化（§5.2.1）。

当类型可以从初始值推导出来时，定义变量不需要显式指明其类型：

```cpp
auto b = true;          // bool
auto ch = 'x';          // char
auto i = 123;           // int
auto d = 1.2;           // double
auto z = sqrt(y);       // z 的类型是 sqrt(y) 的返回类型
auto bb {true};         // bb 是 bool
```

使用 `auto` 时，我们倾向于使用 `=`，因为不涉及有问题的类型转换；但如果你坚持一致使用 `{}` 初始化，也可以那样做。

在**没有特殊理由显式指明类型**时，我们使用 `auto`。“特殊理由”包括：

- 定义位于较大的作用域中，我们希望让代码读者能清楚看见类型；
- 初始值的类型不明显；
- 我们想显式控制变量的范围或精度（例如用 `double` 而不是 `float`）。

使用 `auto` 可以避免冗余和书写冗长的类型名。这在泛型编程中尤其重要，因为程序员往往很难知道某个对象的确切类型，而且类型名可能非常长（§13.2）。
