# 6.1 引言

有些操作，如初始化、赋值、拷贝和移动，是基础性的，因为语言规则对它们做出了假设。其他操作，如 `==` 和 `<<`，具有常规含义，忽略它们是有风险的。

#### 6.1.1 基本操作

一个类型的构造函数、析构函数、拷贝和移动操作在逻辑上并非相互独立。我们必须将它们定义为一整套，否则会遭遇逻辑或性能问题。如果一个类 `X` 有一个执行非平凡任务（如释放自由存储或释放锁）的析构函数，那么该类很可能需要全套的函数：

```cpp
class X {
public:
    X(Sometype);            // “普通构造函数”：创建对象
    X();                    // 默认构造函数
    X(const X&);            // 拷贝构造函数
    X(X&&);                 // 移动构造函数
    X& operator=(const X&); // 拷贝赋值：清理目标并拷贝
    X& operator=(X&&);      // 移动赋值：清理目标并移动
    ~X();                   // 析构函数：清理
    // ...
};
```

一个对象可以在五种情况下被拷贝或移动：

===== 第 3 页 =====

- 作为赋值操作的源
- 作为对象初始化器
- 作为函数参数
- 作为函数返回值
- 作为异常

赋值使用拷贝或移动赋值运算符。原则上，其他情况使用拷贝或移动构造函数。然而，拷贝或移动构造函数的调用常常被优化掉——通过直接在目标对象中构造用于初始化的对象。例如：

```cpp
X make(Sometype);
X x = make(value);
```

这里，编译器通常会直接在 `x` 中构造 `make()` 的结果，从而消除（“省略”）一次拷贝。

除了命名对象和自由存储区上对象的初始化，构造函数还用于初始化临时对象和实现显式类型转换。

除了“普通构造函数”，这些特殊的成员函数会在需要时由编译器生成。如果你想显式要求生成默认实现，可以：

```cpp
class Y {
public:
    Y(Sometype);
    Y(const Y&) = default;   // 我确实想要默认拷贝构造函数
    Y(Y&&) = default;        // 也想要默认移动构造函数
    // ...
};
```

如果你对某些默认操作显式指定，则其他默认定义将不会被生成。

当一个类拥有指针成员时，通常最好显式定义拷贝和移动操作。原因是指针可能指向该类需要删除的东西，此时默认的逐成员拷贝会是错误的；或者它可能指向该类不得删除的东西。无论哪种情况，代码的读者都需要知道。示例见 §6.2.1。

===== 第 4 页 =====

一个很好的经验法则（有时称为“零规则”）是：要么定义所有基本操作，要么一个都不定义（全部使用默认）。例如：

```cpp
struct Z {
    Vector v;
    string s;
};

Z z1;                 // 默认初始化 z1.v 和 z1.s
Z z2 = z1;            // 默认拷贝 z1.v 和 z1.s
```

这里，编译器将按需合成逐成员的默认构造、拷贝、移动和析构函数，且都具有正确的语义。与 `= default` 对应，我们有 `= delete` 用来指示不应生成某个操作。类层次结构中的基类是经典例子，我们通常不允许逐成员拷贝。例如：

```cpp
class Shape {
public:
    Shape(const Shape&) = delete;            // 禁止拷贝
    Shape& operator=(const Shape&) = delete;
    // ...
};

void copy(Shape& s1, const Shape& s2) {
    s1 = s2;   // 错误：Shape 的拷贝被删除
}
```

`= delete` 使得任何尝试使用被删除函数的操作成为编译时错误；`= delete` 可以用于禁止任何函数，而不仅仅是基本成员函数。

#### 6.1.2 转换

接受单个参数的构造函数定义了从其参数类型到该类类型的转换。例如，`complex`（§5.2.1）提供了一个从 `double` 转换的构造函数：

```cpp
complex z1 = 3.14;   // z1 变为 {3.14, 0.0}
complex z2 = z1 * 2; // z2 变为 z1 * {2.0,0} == {6.28,0.0}
```

这种隐式转换有时很理想，但并非总是如此。例如，`Vector`（§5.2.2）提供了一个从 `int` 转换的构造函数：

```cpp
Vector v1 = 7;   // OK：v1 有 7 个元素
```

这通常被认为是不好的，标准库的 `vector` 不允许这种从 `int` 到 `vector` 的“转换”。

避免这个问题的方法是只允许显式“转换”，即我们可以这样定义构造函数：

```cpp
class Vector {
public:
    explicit Vector(int s);   // 不允许从 int 到 Vector 的隐式转换
    // ...
};
```

这样：

```cpp
Vector v1(7);   // OK：v1 有 7 个元素
Vector v2 = 7;  // 错误：没有从 int 到 Vector 的隐式转换
```

在转换方面，更多类型像 `Vector` 而不是 `complex`，因此除非有充分理由，否则应对接受单个参数的构造函数使用 `explicit`。

#### 6.1.3 成员初始化器

在定义类的数据成员时，我们可以提供一个默认初始化器，称为默认成员初始化器。考虑 `complex`（§5.2.1）的一个修订版：

```cpp
class complex {
    double re = 0;
    double im = 0;   // 表示：两个 double，默认值为 0.0
public:
    complex(double r, double i) : re{r}, im{i} {}   // 从两个标量构造复数
    complex(double r) : re{r} {}                    // 从一个标量构造复数
    complex() {}                                    // 默认复数：{0,0}
    // ...
};
```

每当构造函数没有提供值时，就会使用默认值。这简化了代码，并帮助我们避免意外地让成员未初始化。
