
移动和拷贝之间的选择主要是隐式的（§3.4）。当一个对象即将被销毁时（如在返回语句中），编译器会优先选择移动，因为这被认为是更简单、更高效的操作。然而，有时我们必须显式指定。例如，`unique_ptr` 是其对象的唯一所有者。因此，它不能被拷贝，所以如果你想在其他地方拥有一个 `unique_ptr`，你必须移动它。例如：

```cpp
void f1()
{
    auto p = make_unique<int>(2);
    auto q = p;          // 错误：不能拷贝 unique_ptr
    auto q = move(p);    // p 现在持有 nullptr
    // ...
}
```

令人困惑的是，`std::move()` 实际上并不移动任何东西。相反，它将参数强制转换为右值引用，从而表示该参数将不再被使用，因此可以被移动（§6.2.2）。它本应该被称为类似 `rvalue_cast` 的东西。它的存在是为了服务于几个必要的场景。考虑一个简单的 `swap`：

```cpp
template <typename T>
void swap(T& a, T& b)
{
    T tmp {move(a)};   // T 的构造函数看到右值并移动
    a = move(b);       // T 的赋值运算符看到右值并移动
    b = move(tmp);     // T 的赋值运算符看到右值并移动
}
```

我们不想重复拷贝可能很大的对象，因此使用 `std::move()` 请求移动。

与其他强制转换一样，`std::move()` 也有诱人但危险的使用方式。考虑：

```cpp
string s1 = "Hello";
string s2 = "World";
vector<string> v;
v.push_back(s1);           // 使用 "const string&" 参数；push_back() 将拷贝
v.push_back(move(s2));     // 使用移动构造函数
v.emplace_back(s1);        // 另一种方式；将 s1 的副本放置在新的末尾位置
```

这里 `s1` 被拷贝（通过 `push_back()`），而 `s2` 被移动。这有时（仅有时）会使 `s2` 的 `push_back()` 更便宜。问题在于，被移动的对象被留在了后面。如果我们再次使用 `s2`，我们就会遇到问题：

```cpp
cout << s1[2];   // 输出 'l'
cout << s2[2];   // 崩溃？
```

我认为这种 `std::move()` 的用法太容易出错，不适合广泛使用。除非你能证明其显著且必要的性能提升，否则不要使用它。后续的维护可能会意外地导致对已移动对象的未预期使用。

编译器知道返回值在函数中不会被再次使用，因此使用显式的 `std::move()`（例如 `return std::move(x);`）是多余的，甚至可能抑制优化。

移动后对象的状态通常未指定，但所有标准库类型都会将移动后对象置于一种可以销毁和赋值的状态。不遵循这一先例是不明智的。对于容器（如 `vector` 或 `string`），移动后状态将是“空”的。对于许多类型，默认值是一个很好的空状态：有意义且易于建立。

转发参数是一个需要移动的重要用例（§8.4.2）。有时我们希望将一组参数原封不动地传递给另一个函数（以实现“完美转发”）：

```cpp
template<typename T, typename... Args>
unique_ptr<T> make_unique(Args&&... args)
{
    return unique_ptr<T>{new T{std::forward<Args>(args)...}};   // 转发每个参数
}
```

标准库的 `forward()` 与更简单的 `std::move()` 不同，它正确处理了与左值和右值相关的微妙之处（§6.2.2）。仅将 `std::forward()` 用于转发，并且不要对同一个对象转发两次；一旦你转发了某个对象，它就不再属于你使用了。
