# 11.6 输出格式化

`iostream` 和 `format` 库提供了控制输入和输出格式的操作。`iostream` 设施与 C++ 一样古老，专注于数字流的格式化。`format` 设施（§11.6.2）是较新的（C++20），专注于 `printf()` 风格（§11.8）的值组合的格式化规范。

输出格式化还提供对 unicode 的支持，但这超出了本书的范围。

## 11.6.1 流格式化

最简单的格式化控件称为**操纵符**，位于 `<ios>`、`<istream>`、`<ostream>` 和 `<iomanip>`（用于接受参数的操纵符）中。例如，我们可以将整数输出为十进制（默认）、八进制或十六进制数：

```cpp
cout << 1234 << ' ' << hex << 1234 << ' ' << oct << 1234 << ' ' << dec << 1234 << '\n';
// 输出：1234 4d2 2322 1234
```

我们可以显式设置浮点数的输出格式：

```cpp
constexpr double d = 123.456;

cout << d << "; "                // 使用 d 的默认格式
     << scientific << d << "; "  // 使用 1.123e2 风格格式
     << hexfloat << d << "; "    // 使用十六进制表示法
     << fixed << d << "; "       // 使用 123.456 风格格式
     << defaultfloat << d << '\n'; // 使用默认格式
```

这会产生：
```
123.456; 1.234560e+002; 0x1.edd2f2p+6; 123.456000; 123.456
```

**精度**是一个整数，决定用于显示浮点数的数字位数：

- 通用格式（`defaultfloat`）让实现选择一种格式，以在可用空间中最佳地保留值。精度指定最大数字位数。
- 科学格式（`scientific`）以小数点前一位数字和指数形式呈现值。精度指定小数点后的最大数字位数。
- 定点格式（`fixed`）以整数部分后跟小数点和小数部分的形式呈现值。精度指定小数点后的最大数字位数。

浮点值被四舍五入而不是简单地截断，并且 `precision()` 不会影响整数输出。例如：

```cpp
cout.precision(8);
cout << "precision(8): " << 1234.56789 << ' ' << 1234.56789 << ' ' << 123456 << '\n';
cout.precision(4);
cout << "precision(4): " << 1234.56789 << ' ' << 1234.56789 << ' ' << 123456 << '\n';
cout << 1234.56789 << '\n';
```

这会产生：
```
precision(8): 1234.5679 1234.5679 123456
precision(4): 1235 1235 123456
1235
```

这些浮点数操纵符是“粘性的”；也就是说，它们的效果会持续到后续的浮点数操作。也就是说，它们主要是为格式化值流而设计的。

我们还可以指定数字要放置的字段大小及其在字段中的对齐方式。

除基本数字外，`<<` 还可以处理时间和日期：`duration`、`time_point`、`year_month_day`、`weekday`、`month` 和 `zoned_time`（§16.2）。例如：

```cpp
cout << "birthday: " << November/28/2021 << '\n';
cout << "zt: " << zoned_time{current_zone(), system_clock::now()} << '\n';
```

这会产生：
```
birthday: 2021-11-28
zt: 2021-12-05 11:03:13.5945638 EST
```

标准还为复数、`bitset`（§15.3.2）、错误码和指针定义了 `<<`。流 I/O 是可扩展的，因此我们可以为我们自己的（用户定义的）类型定义 `<<`（§11.5）。
